La Inteligencia Artificial es una herramienta que nos hace ser más productivos y nos ayuda con temas que no sabemos, es cierto que no está a la altura de utilizarla sin un como “operador”, que la está guiando, le diga por donde seguir y que utilizar, por lo que pienso que es una herramienta que tiene un gran valor pero aún más cuando la utilizas adecuadamente y tienes los conocimientos base para guiarla, respecto a la arquitectura me he podido dar cuenta que es una herramienta muy poderosa, que nos ayuda a ser más eficientes y acelera el proceso de desarrollo, mejorando a su vez la calidad del mismo. Como estudiante de ITC, considero que la IA no sustituye mi papel como ingeniero, sino que actúa como un copiloto.

El flujo de trabajo es muy distinto al tradicional. Normalmente habría qué pensar en la lógica y luego implementar línea por línea. En este caso la IA me permitió generar una buena base funcional en pocos segundos a partir de un prompt bien definido, lo qué ayudó para enfocarme en revisar el funcionamiento y añadir o modificar ciertas partes. Además el hecho de poder integrar por ejemplo, en este caso argparse en segundos sin conocer a fondo el funcionamiento ni la sintaxis, ayuda a qué el desarrollo sea más fluido y eficiente.

Un punto qué considero qué fue clave es la facilidad para iterar constantemente con la IA. Poder probar y ajustar en tiempo real, solicitando cambios específicos como las validaciones, funciones o pruebas con varios ejemplos. Esto no solo ayudó a reducir el tiempo de desarrollo, sino qué también me ayudó a reforzar temas qué había olvidado y comprender temas nuevos.

Desde mi perspectiva como ITC, este ejercicio muestra la importancia en saber comunicarse con la IA usando prompts precisos. No es suficiente con pedir “hazme un clasificador”, sino explicar el contexto, qué utilizar y las reglas a seguir. Pienso qué la IA no sustituye ese pensamiento crítico de un ingeniero, más bien potencia la capacidad de hacer una idea realidad en minutos.
